一、技术栈方面
1. 熟练掌握集合、反射、多线程等Java基础知识, 有编译过OpenJDK经验和阅读Java SDK源码习惯.
2. 熟悉JVM、JMM, 包括内存模型, 垃圾回收机制, 了解其基本调优技巧并具备线上调优经验.
3. 熟悉Java并发编程, 对Java的各种锁机制, 线程池机制, AQS等都有一定的研究并在项目中使用.
4. 熟练使用Spring Boot、Spring, Spring Cloud, MyBatis-Plus等主流框架. 能独立完成模块功能开发. 阅读过开源项目Spring源码. 
5. 熟练使用MySQL、Oracle等关系型数据库, 了解MySQL底层原理, 有MySQL优化经验. 
6. // TODO 补充Redis相关经验. 
7. TODO 这里整理一下常见中间件相关的知识点, Kafka, Eureka, Feign, Ribbon, Hytrix, Zull
8. 熟悉Docker, Jekins, Linux, 有Linux服务器项目部署经验, 对负载均衡、服务扩容有一定了解。
9. 熟练使用IDEA, WebStrom, Xshell, Navicat, Rose, Git, Maven等常用开发工具(Maven 算是工具吗?)
10. 熟悉HTML, CSS, JavaScript的使用, 了解Vue前端框架.
二、性格方面:
1. 为人友善, 乐于分享、交流、沟通. 有团队合作精神, 能和团队一起成长.
2. 工作认真负责、细心、有条理、积极性高, 可接受工作加班, 勇于挑战高强度工作.
3. 勇于探索和学习新技术, 自学能力强.