# 十三.Linux

## 1. Linux常用命令包括

**几个常用的 Linux 命令**

>**ls  列目录**
>**ls -l 以列表的方式显示** 
>**ls -a 显示的时候包含隐含文件**
>**ls -al 以列表的方式显示,包含隐含文件**

>**pwd  	//查看路径**
>**touch a.txt 	//创建 a.txt 这个文件** 
>**cat a.txt 	//查看文件内容**
>**clear 	//清屏** 
>**mv a.txt aaa.txt 	//把a.txt 改成 aaa.txt** 
>**rm a.txt 	//删除 a.txt**
>**mkdir abc 	//创建 abc这个目录**
>**rm -r -f abc  	//强制删除abc这个目录,不用提示** 

**关于vim编辑器的简单使用**
**vim Hello.java** 
**进入到指令模式,在这个模式下,无法编辑**
**指定i, 表示进入了编辑模式,这时可以进行编辑**
**编辑完成以后,按 esc,然后再按 :wq ,保存并退出  //有时候要用 :wq! , 也可以直接q! 退出但不保存**



**常用指令**

**mkdir 	创建目录**

**cd 	切换目录**

**touch 	创建空文件**

**echo 	创建带有内容的文件。**

**cat 	查看文件内容**

**cp 	拷贝**

**mv 	移动或重命名**

**rm 	删除文件**        **-r 递归删除，可删除子目录及文件**          **-f 强制删除**

**wc 统计文本中行数、字数、字符数**

**grep 在文本文件中查找某个字符串**

**rmdir 删除空目录**

**tree 树形结构显示目录，需要安装tree包**

**ln 创建链接文件**

**more、less 分页显示文本文件内容**

**head、tail 显示文件头、尾内容**

**ctrl+alt+F1 命令行全屏模式**

**系统管理命令**

**stat 显示指定文件的详细信息，比ls更详细**

**who 显示在线登陆用户**

**whoami 显示当前操作用户**

**hostname 显示主机名**

**uname 显示系统信息**

**top 动态显示当前耗费资源最多进程信息**

**ps 显示瞬间进程状态 ps -aux**

**du 查看目录大小 du -h /home带有单位显示目录信息**

**df 查看磁盘大小 df -h 带有单位显示磁盘信息**

**ifconfig 查看网络情况**

**ping 测试网络连通**

**netstat 显示网络状态信息**

**man 命令不会用了，找男人 如：man ls**

**clear 清屏**

**alias 对命令重命名 如：alias showmeit="ps -aux" ，另外解除使用unaliax showmeit**

**kill 杀死进程，可以先用ps 或 top命令查看进程的id，然后再用kill命令杀死进程。**

**关机/重启机器**

**shutdown**

**-r 关机重启**

**-h 关机不重启**

**now 立刻关机**

**halt 关机**

**reboot 重启** 



## 2. 绝对路径用什么符号表示？当前目录、上层目录用什么表示？主目录用什么表示? 切换目录用什么命令？

> **绝对路径：如/etc/init.d**
> **当前目录和上层目录：./ ../**
> **主目录：~/**
> **切换目录：cd**

## 3. 怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？

> **查看当前进程：ps**
> **执行退出：exit**
> **查看当前路径：pwd**



## 4. 怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当前用户 id？查看指定帮助用什么命令？

> **清屏：clear**
> **退出当前命令：ctrl+c 彻底退出**
> **执行睡眠 ：ctrl+z 挂起当前进程fg 恢复后台**
> **查看当前用户 id： ID    查看显示目前登陆账户的 uid 和 gid 及所属分组及用户名**
> **查看指定帮助：如 man adduser 这个很全 而且有例子；adduser --help 这个告诉你一些常用参数；info adduesr；**


